---
template: post
title: バンコクから帰国します【エンジニア転職】
slug: career-change-from-bangkok-to-japan
socialImage: /media/img_4091.jpg
draft: true
date: 2020-12-29T03:05:45.827Z
description: バンコクのエンジニアをやめて、転職で日本に帰国します。コロナ下での海外からの転職事情やバンコクのエンジニア事情について話します。
category: Engineer
tags:
  - Carrer
---
バンコクで約3年間ソフトウェアエンジニアとして働いてきたが、2020年12月末をもって日本へ帰国する。

## 何をやってきたか

とある自動車系企業でソフトウェアエンジニアをやっていました。最近話題になってるデジタルトランスフォーメーションを進めるために、友人に誘われて3年前に転職した。色々な仕事をやってきたが、主にフロントエンド開発、デジタルマーケティングのためのデータ基盤構築、エンジニアの組織づくり等をやってきた。特定の領域に縛られる事なく所謂フルスタックに働いていたと思う。最初は一人エンジニアとして動く事が多かったが、徐々に組織が大きくなっていくにつれてタイ人の開発チームのマネジメント・テックリードも並行して行うようになった。

## なぜ辞めて日本に帰るのか

なぜ辞めて日本に帰る事になったのか？理由は2つ程ある。

第一にバンコクへ永住する決断はできなかった事。バンコクは好きだ。旅行者時代パスポートの入国スタンプを税関にチェックされたときに、タイへは仕事で行き来されているんですか？と勘違いされたくらい何度も訪れている。しかしこの土地に永住する気持ちにはなれなかった。理由としては文化の問題、自身のキャリアの問題等ある。住んで初めて理解したが、自分にとってバンコクは遊ぶ所であって、住む所ではなかった。勘違いしないで欲しいがバンコクは物凄く住みやすい。独り身なら7万円~10万円だせば、大都市の真ん中にあるほぼ新築の高層コンドミニアム（プール・ジム付き）に住む事ができる。日本食は何でもあるし、Grabフードは30円程度のデリバリーフィーしかかからないので一日の食事は全部デリバリーで済ます事も多々ある。しかし、この土地でキャリアを積んで住み続ける未来は自分には見えなかった。

第二にチャレンジングな環境で勝負してみたかった事。今まで事業会社でずっとソフトウェアエンジニアをやってきた。特に今の会社ではビジネス的な面白さや報酬面での満足感はあっても、エンジニア組織としてテクノロジーカンパニーに負けないようなレベルの高い環境にするには相当な時間がかかると感じた。今年で30代に入り、そう長く待っている事ができなかった。

## 転職事情について

コロナで転職事情もお寒い状況になっているのかと最初は思ったが、IT系企業にとってはあまり影響を受けていないように感じた。転職先を探す上ではLinkedIn、Glassdoor、採用サイトからの直接応募、知り合いのツテを見ていた。受けた会社は外資・内資コンサル系、外資系IT、内資大手Web系等があったが、正直な話、結構面接で落ちた。面接慣れしてなかった等細かい部分はあるが、最大の原因は**いろいろなプロジェクトに参加しているが、掘り下げて極めて来たものがない**というのがあるのではないかと思っている。特に今の会社に来てから、同じプロジェクト・プロダクトに1年以上いた事はなかった。得られる知見や経験はどうしても浅いものになるし、次々とプロジェクトを変わると求められるスキルも変わってくる。今の会社にいてフロントエンド、バックエンド、データエンジニアリング、マネジメント等節操がない程フルスタックにやることが変わってきたというのが正直な話だ。

面接での感触が良かったのはIT・Webよりむしろコンサル系で、落ちたところはほぼなかった。これは自分のバンコクでの今の働き方をそのまま社内から社外に適用できるという事だと解釈している。一時はコンサルに行く事も考えたが、エンジニアとしてチャレンジングな環境で成長をしたいという気持ちが強く、内定を辞退した。

いろいろと苦労しながらも最後はシリコンバレーのとある外資系企業日本支社のSoftware Development Engineerのポジションのオファーを受ける事になった。研究開発を行う部署で日本で使われる機能を開発していく事になる。特にプロトタイプ開発が必要になるポジションで、海外の開発チームと連携をしながら仕事を進めていくようだ。英語での技術的なコミュニケーションが取れる、Webアプリ開発をやってきた等、**自分の経験とスキルセットがマッチしたからこそ**オファーが出たと考えている。次のビザを更新するかというタイミングも迫り、焦りが出てきた中でギリギリのところで一番行きたい所からオファーが出たのは本当に幸運だった。

今回の転職活動で感じたのは、自分の経験やスキルセットは自分のキャリア形成に大きく影響してくるため、自分の目指す先と今やっている事がずれている場合は一刻も早く軌道修正をした方が良い。自分のように修正が難しかった場合もフィットする企業は絶対どこかにある。Job Descriptionを良く読んで、このポジションに求められている人材かどうかを判断して応募すると良いのではないかと思う。

## 最後に

今までは事業会社でデジタルを進める働き方をしてきたが、今度はテクノロジーを提供する立場になって日本、そして世界のデジタルトランスフォーメーションに貢献していきたい。

バンコクでお世話になった方々ありがとうございました。
